## iteración 1
### prompt
Necesito que extiendas el generador de datos del proyecto siguiendo estrictamente la estructura y nomenclatura definida en el documento del proyecto de Scoring Metagenómico.

Contexto actual:

```python
if __name__ == "__main__":
    A, y = generate_data(n_items=50)
    np.save("data/matrix_A.npy", A)
    np.save("data/labels.npy", y)
    print(f"A: {A.shape} | y: {y}")
```

Actualmente el proyecto solo genera:

* A (matriz de contribución)
* y (labels de las muestras)

Sin embargo, el modelo matemático también requiere los perfiles por item:

| Item | T   | S   | F   |
| ---- | --- | --- | --- |
| 1    | 0.8 | 0.4 | 1   |
| 2    | 0.3 | 0.9 | 0   |
| ...  | ... | ... | ... |

donde:

* T = perfil taxonómico
* S = perfil socioeconómico/ecológico
* F = perfil funcional

Objetivo:

Implementar un generador estructurado para T, S y F con tamaño configurable según n_items.

La estructura de almacenamiento debe organizarse por tamaño de problema para permitir experimentos de escalabilidad.

Ejemplo para n_items=50:

```text
data/
└── n_50/
    ├── matrix_A.npy
    ├── labels.npy
    ├── profiles.npy
```

Ejemplo para n_items=100:

```text
data/
└── n_100/
    ├── matrix_A.npy
    ├── labels.npy
    ├── profiles.npy
```

Requisitos funcionales:

1. Crear una función independiente para generar los perfiles:

```python
generate_profiles(n_items: int)
```

2. Generar:

* T: valores float en [0,1]
* S: valores float en [0,1]
* F: valores enteros discretos {0,1,2}, siguiendo la definición funcional indicada en el proyecto.

3. Mantener reproducibilidad mediante semilla configurable.

4. Guardar los perfiles en un único archivo:

```text
profiles.npy
```

con estructura:

```python
profiles.shape == (n_items, 3)
```

donde:

```python
profiles[:, 0] -> T
profiles[:, 1] -> S
profiles[:, 2] -> F
```

5. Antes de generar cualquier dato verificar si ya existe el directorio correspondiente al tamaño solicitado.

Ejemplo:

```text
data/n_50/
```

Si existe:

* Verificar que existan:

  * matrix_A.npy
  * labels.npy
  * profiles.npy

Si todos existen:

* No regenerar nada.
* Cargar los archivos desde disco.
* Mostrar mensajes indicando que fueron reutilizados.

Si falta alguno:

* Generar únicamente los faltantes.
* Guardarlos.
* Mostrar mensajes indicando qué archivos fueron creados.

6. Implementar funciones reutilizables:

```python
load_or_generate_dataset(...)
load_or_generate_profiles(...)
load_or_generate(...)
```

evitando duplicación de lógica.

7. Mantener principios SOLID y separación clara de responsabilidades.

8. Documentar todas las funciones mediante docstrings.

9. Centralizar la resolución de rutas mediante una función:

```python
get_data_directory(n_items: int)
```

que retorne:

```python
data/n_{n_items}/
```

10. Actualizar el bloque principal para que quede similar a:

```python
if __name__ == "__main__":
    n_items = 50

    A, y = load_or_generate_dataset(
        n_items=n_items
    )

    profiles = load_or_generate_profiles(
        n_items=n_items
    )

    print(...)
```

11. Mostrar información útil de carga o generación:

```text
[INFO] Using directory: data/n_50
[INFO] Loaded matrix_A.npy
[INFO] Loaded labels.npy
[INFO] Generated profiles.npy
```

12. Explicar brevemente las decisiones de diseño y cómo posteriormente los perfiles serán utilizados para calcular:

```python
P_i = W1*T_i + W2*S_i + W3*F_i
```

donde:

```python
T = profiles[:, 0]
S = profiles[:, 1]
F = profiles[:, 2]
```

Genera el código completo listo para ejecutar, siguiendo buenas prácticas de Python y dejando preparada la estructura para futuras pruebas de escalabilidad con distintos valores de n_items.
o listo para ejecutar y siguiendo buenas prácticas de Python.

### respuesta
Antes de implementar, se detectó un conflicto entre esta instrucción y las convenciones documentadas como "no negociables" en `context/.IA/rules.md` y `context/.IA/directory-structure.md`:

1. **Nomenclatura de perfiles**: `rules.md` define `T.npy`, `S.npy`, `F.npy` como archivos independientes (DEC-07/DEC-08), mientras que la nueva instrucción pide un único `profiles.npy` combinado con shape `(n_items, 3)`.
2. **Estructura de carpetas**: `directory-structure.md` define `code/data/` como carpeta plana, mientras que la nueva instrucción exige subcarpetas `data/n_{n_items}/`.

Dado que `instructions.md` exige confirmar antes de modificar `data/` y sus convenciones, se preguntó al usuario cómo resolver el conflicto antes de generar el código. Se presentaron tres opciones: (A) adoptar la estructura nueva tal cual y actualizar la documentación de reglas/decisiones para reflejarla como la nueva convención de escalabilidad; (B) adoptar las subcarpetas `data/n_{n_items}/` pero mantener `T.npy`/`S.npy`/`F.npy` separados (sin `profiles.npy`) para no romper la nomenclatura "no negociable"; (C) mantener la estructura plana actual en `code/data/` y posponer el cambio de carpetas por tamaño.

El usuario eligió la **opción A**. Se implementó:

- `code/data/generate_data.py` reescrito con: `get_data_directory(n_items)`, `generate_data(n_items, seed)` (sin cambios de comportamiento), `generate_profiles(n_items, seed)` (genera `T`/`S` ~ U[0,1] y `F` ∈ {0,1,2} mediante `rng.integers`), `load_or_generate(path, generator)` como helper genérico reutilizable, y `load_or_generate_dataset(...)` / `load_or_generate_profiles(...)` que lo usan para cargar/generar solo lo faltante en `data/n_{n_items}/`. Bloque `__main__` actualizado para `n_items=50` con los mensajes `[INFO]` solicitados. Validado ejecutando el script para `n_50` (genera y luego reutiliza) y para `n_100` (escalabilidad).
- Documentación actualizada para reflejar la nueva convención (DEC-10): `context/.IA/rules.md` (dataset ahora en `data/n_{n_items}/` con `profiles.npy` combinado en vez de `T.npy`/`S.npy`/`F.npy`), `context/.IA/directory-structure.md` (estructura de `code/data/` con subcarpetas `n_{n_items}/`), `context/.IA/architecture.md` (flujo de datos actualizado a `profiles.npy`), y `context/project/decisions.md` (nueva decisión DEC-10 documentando el cambio y dejando sin efecto la versión previa de DEC-08 sobre archivos `T/S/F` separados).
- Diseño: `profiles[:, 0]=T`, `profiles[:, 1]=S`, `profiles[:, 2]=F` se usarán para calcular `P_i = W1*T_i + W2*S_i + W3*F_i` por ítem, y luego `Score = A @ P` por muestra (DEC-07), quedando pendiente para la Fase 1 (`sequential.py`/`multicore.py`).
